الانتكاسة
الانتكاسة تعني التدهور بعد فترة من التحسن
وهناك فرق بين الانتكاسة والزلة
الانتكاسة عودة كاملة الى سلوكيات الإدمان القديمة
ومن الممكن ان تكون يوماً او يومين او اسابيع
او شهوراً او سنواتٍ
الزلة او الهفوة
هي واقعة او حادثة مفردة في يوم واحد
وليست فيها استعادة شديدة للسلوك الادماني
والسلوكيات المصاحبة
الانتكاسة عدو يجب تجنبه
فهي تجعل الحياة صعبة عند حدوثها
ولكن على المدى البعيد
فالاشخاص الذين نجحوا في التعافي من الاباحيات
ليسوا بالضرورة اشخاصا لم ينتكسوا من قبل
ولكنهم اشخاص عرفوا كيف يسيطرون على انتكاستهم بعد وقوعها
ويعودون الى طريق التعافي مرة اخرى
ويمنعون الانتكاسة ان تحدث مجددا
فالانتكاسة مرحلة من مراحل التغيير
بشرط ان ننظر اليها على انها فرصة للتعلم وليست فشلاً
ولكن اذا انتكس شخص ، فما هي الاحتمالات لاسباب انتكاسته؟
هناك ثلاثة احتمالات
اولا للتخلص من الاعراض الانسحابية التي تتبع التوقف
ثانيا الشعور بالملل ولا يوجد شيء يشعره باللذة والمتعة
ثالثا مشكلة نفسية او تعب جسدي ويريد التخفيف من حدتها
رابعا الاسباب الثلاثة السابقة او اثنين منهم مجتمعين
ومن هذا يمكننا تعلم التعامل مع تلك الاسباب
حتى لا نستسلم للعودة مرة اخرى لهذا الفخ بارادتنا
اولا
الاعراض الانسحابية شيء طبيعي بعد التوقف
اشهرها الاكتئاب والصداع والتعب الجسدي والارق او كثرة النوم
وتختلف حدتها من شخص لاخر
ومدتها ايضا تختلف من شخص الى اخر
ومعرفتك بها يجعلك تتقبلها وتتفهم وجود تلك الاعراض
والصبر عليها حتى تزول
واعلم ان كل يوم يمر عليك يقلل من قوتها
ثانيا
اشغل وقتك
ابدا بالرجوع للواقع والاستمتاع بالحياة ونشاطاتها الجميلة الصحية
في البداية ربما لن تجد المتعة المرجوة
لكن مع الوقت ستجدها وستحلو الحياة
اقترب من ربك ، صلِّ ، العب رياضة
مارس هواية او اخرج في رحلة
كل اكلة حلوة
اجلس مع والديك ، زر ارحامك
ابدا في كورس ( دورة ) تحبه
ثالثا
مرهق جسديا ؟
ببساطة ، نم وخذ راحتك في النوم واستمتع
فالاباحية لطالما اطارت من عينيك النوم
وان نمت فنوم مليء بالقلق
ولو كان عندك مشكلة نفسية
اجتهد أن تحلها حلاً عملياً
وكفاك هروبا
فالاباحية لن تحل مشكلاتك ،  بل ستزيدها
فجاهد من اجل حياة كريمة انت تستحقها
خذ قرارك ، مد النا ايدك ، احنا اللي محتاجينلك